Hallo Koos.
Hey, hallo Raphael.
En welkom luisteraars bij een nieuwe aflevering van...
Geloof je dat ook?
En vandaag weer een geloofsartikel.
Yes, een geloofsartikel. Mooi. We zijn al bij hoeveelste?
Nummer 8.
Nummer 8. Wow.
Ja, we zijn goed op weg Koos.
Yes, want het gaat tot en met 13. Voor onze luisteraars. We hebben 13 geloofsartikelen.
En we zijn nu bij geloofsartikel 8.
En dit is ook weer een van mijn favorieten.
Echt waar?
Ja, hij was allemaal favoriet van mij.
Oké, cool.
Nou, ik zal hem eens even voorlezen. Wij geloven dat de Bijbel het woord van God is.
Voor zover die juist is vertaald. Wij geloven ook dat het boek van Mormon het woord van God is.
Oké.
Dus het is vrij duidelijk. Wij geloven in nog meer boeken trouwens.
Ja.
Of nou ja, boeken. Ja, van de boeken die we hebben, zijn dat toch wel een van
de twee geschiedboeken.
Ja. Lees nog eens van, wij geloven.
Wij geloven dat de Bijbel het woord van God is, voor zover die juist is vertaald.
Wij geloven ook dat het boek van Mormon het woord van God is.
Interessant. Weet je, het eerste gedachte die bij me opkomt is het woord van God.
Wat verstaan we onder het woord van God?
Ik vind het echt een mooie invalshoek.
Ja, een Bijbel, een boek van momen, het woord van God. Dat is het woord van God.
Ja, over welke God hebben we het? Dat is misschien de eerste vraag.
We hebben het hier over Jezus Christus.
Ja, Jezus Christus, want die is toch echt...
De God van de Bijbel.
De God van de Bijbel, ook de God van het boek van momen dan.
Want God de Vader stuurt steeds Jezus Christus naar de aarde om van alles te regelen.
Precies.
God de Vader zit een beetje op de achtergrond, tot opzicht.
En het woord, er staat ook,
een verwijzing. Even kijken wat hij doet als hij erop klikt. Helemaal niks.
Wat heb je voor een telefoon? Wordt het niet tijd voor een nieuwe telefoon, Raphael?
Het wordt tijd voor een nieuw telefoon, man.
Komt er niet nog een nieuwe versie uit binnenkort?
Ja, in september komt er een nieuwe versie uit.
En wil je dan ook weer die nieuwe versie?
Nee.
Oh, dat niet, oké.
Woord van God. Nou, een heel stukje.
Wat zeggen ze erover?
In de gids bij de schriften. Aanwijzingen, geboden of een boodschap van God.
Gods kinderen kunnen zijn woord rechtstreeks ontvangen door middel van openbaring
door de geest of uit de mond van zijn uitverkorene dienstknechten.
Nou ja.
De mens leeft van alles wat uit de mond van de Heer komt. Dat staat in Deuteronomium
en in Matthäus en in Leerverbonden.
Uw woord is een lamp voor mijn voet en een licht op mijn pad. Op zalme.
Dat is wel mooi, dat wordt eigenlijk echt genoemd. En hier wordt de roede van
ijzer was het woord van God dat voerde naar de boom des levens.
Dat staat in 1 Nephi 11, dat is in het boek van Mormon.
En de ijzerroede, die wordt eigenlijk een beetje aangeduid als van,
die moest je vasthouden.
Want als je die vasthield door de mist in een smalle pad, dan kom je naar de andere kant.
En dat is dus het woord van God. Dus schriftuur,
moeten we gebruiken en openbaring door middel van de geest.
Ja.
Oké.
Ik weet wel ongeveer wat er in de Bijbel staat. Ik lees het regelmatig in de Bijbel.
ik weet ook wel wat in Boek van Momen het Boek van Momen heb ik ook wel vaak gelezen,
het woord van God dus wat hoe jij dat net noemde uit de mond van God voortgaat
of door zijn dienstknechten,
zeg maar wordt verteld van dit God zegt,
dit is wat God zegt heel veel wat in de Bijbel in het boek van wonder staat, is gewoon verhalend.
Zo van, nou, we gingen links af, oh, we gingen rechts af, of,
oh, we gingen, pakt onze tent in, en, weet je, dat is niet het woord van God.
Nee, het is niet dat God spreekt.
Nee. Dus, ik zou toch eigenlijk een andere draai aan willen geven.
Wat ik wel geloof, is dat de Bijbel een geïnspireerd van, door God geïnspireerd boek is.
Ja, ik zou het misschien nog wel weer anders willen zeggen.
Oké, hoe zou jij het willen zeggen?
Is dat de boeken die in de Bijbel staan, dat dat profeten zijn geweest.
Of geïnspireerde mensen die dat hebben opgeschreven.
Want we weten soms ook niet wie wat heeft geschreven en ook niet wanneer.
waar ik me echt ook laatst weer zo ontzettend,
over verbaasd is dat er wordt geschreven in het Nieuwe Testament over wat Christus
gedaan heeft in de Hof van Gethsemane. Ja.
En daarvoor wordt er geschreven dat er geen enkele van zijn apostelen meegingen.
Dat hij er alleen heen ging.
Hij ging er helemaal alleen heen.
Dit is een verhaal van, er is een vliegtuig neergestort en er waren geen overlevenden.
Ja.
En er wordt een heel verhaal over geschreven.
Hoe dan?
Ja, hoe dan?
We waren geen overlevenden. Ja, precies. Dus niemand kon het verhaal vertellen. Nee.
Niemand was erbij.
Niemand was erbij. Hoe kan ze vertellen wat Christus gedaan heeft in het hof
van Gethsemane, terwijl er niemand bij was?
Ja. Nou ja, dat kan dan wel door de inspiratie van de geest.
Dat kan wel. Dat geloof ik wel.
Ik ook.
Dat je door de heilige geest ehm,
Ja, een soort van visioen of gedachten, of weet ik veel wat,
kan krijgen. Om te zeggen, nou, dat schrijf ik op.
De geest inspireert mij van, nou, hij heeft dit gezegd en hij heeft dat gedaan.
En die engel is bij me geweest.
Terwijl ik daar niet bij was. Maar door de geest krijg ik die informatie binnen.
Ja, en dan kun je dat opschrijven.
En dan kun je dat opschrijven. Dat geloof ik.
Dus ik geloof ook dat die boeken die er zijn, dat die geïnspireerd zijn.
Maar dus de samenstelling van de Bijbel, dat vind ik niet zozeer geïnspireerd.
Dus de Bijbel zoals wij die nu kennen, wij gebruiken de Nederlandse Statenvertaling.
En in het Engels gebruiken we de King James Version.
En de katholieken hebben weer een ander soort Bijbel met nog meer boeken erin.
Daar staat ook mijn naam in trouwens als aartsengel.
Ja, Raffael.
Ja, terwijl wij dat eigenlijk heel veel mensen zeggen, oh Raffael is een aartsengel,
ja klopt. Maar hoe weet je dat? Want het is eigenlijk alleen de katholieken dat.
Ik kan het niet geloven, maar die hebben die boeken daarvan.
En dus dat geloof ik. En daarnaast, wat eigenlijk ook in een geloofsartikel
staat, is voor zover die juist is vertaald.
Ja,
ook dat nog, weet je wel. Ook dat nog. Dus ten eerste heb je nog de mate van inspiratie.
en dat iemand door inspiratie dingen heeft opgeschreven. Want hij was er niet bij.
Hij was er niet bij, dus hij kon het opschrijven door inspiratie.
Ja.
Of dat daarna nog een keer geverifeerd is. Dat laat ik in het midden.
Ja, want dat heb ik dus ook bij het boek van Mom. Je leest op een gegeven moment
dat Nefi, ik geloof 35 jaar later, opschrijft van nou, 35 jaar geleden pakte
ik mijn tent, ik ging dit, ik ging dat, ik ging zus, ik ging zo.
Nou, probeer jij maar eens van 35 jaar geleden.
Ik weet niet eens wat ik gisteren gegeten heb.
Nee, daarom. Dus dat moet wel dan door inspiratie komen. Dat de geest hem.
En dat zegt hij op een gegeven moment ook. Weet je.
Ik word gewoon geïnspireerd. Door inspiratie van de geest. De geest drinkt zich
als het ware om dit op te schrijven. Dus ik schrijf dit op. En op een gegeven
moment heeft hij het opgeschreven.
Ik schrijf dit nog een keer. Want blijkbaar gaat er op een gegeven moment nog
iets mis. Waardoor ik het nog een keer moet opschrijven.
Dus een verificatie dus. Toch.
Daar. Ja, nou ja, dat kun je allemaal terugvinden in het boek van Mommel.
Ja, dus in het boek van Mommel zit een verificatie door de schrijvers.
Door de schrijvers zelf, ja. Nee, maar ja, dat is ook uiteindelijk gebeurd.
Joe Smit heeft een aantal pagina's vertaald van het boek van Mommel.
Die zijn dan verloren gegaan.
En toen is hij met een stuk verder gaan vertalen.
En in dat vertaald stuk zegt Nefi dan van... Ik weet niet waarom ik dit nou
nog een keer moet opschrijven.
Wat mijn vader heeft er al gedaan.
Ja. Dit was al geschreven. Maar goed. De geest geeft mij in.
Die dringt zich aan mij op. Om te zeggen.
Het is belangrijk dat je dit nog een keer opschrijft.
Ja, dat komt natuurlijk, dat Joachim Smit had, de eerste boek van Lehi had hij vertaald.
En die waren meegegeven door, want op aandringen van zijn,
schrieber, hoe noem je dat?
Ja, zijn schrijver.
Zijn schrijver. Op de aandringen heeft hij ze meegenomen voor verificatie bij geleerden.
En die hebben dat bevestigd volgens mij. Maar uiteindelijk was het dus zo van,
nou weet je wat, we voegen dat niet meer toe aan de editie van het boek van Mormon.
Dit kan ons in diskrediet brengen. Omdat er dus mee gezoomend wordt met die vertalingen.
Ja, dat zou kunnen.
Ja, dus daarbij hebben ze niet meer te volken.
Die vertaling had hij ergens in een kastje gelegd. En de volgende dag wilde
hij het kastje pakken en het is weg.
Geen idee wat het gebleven is. Hij had je overal gezocht en gedaan en gevraagd, maar het was weg.
Dus dat weet hij nog steeds niet wat het is. Of had jij die nog liggen?
Ja, dat is mijn dag. Maar goed, dat is wat ik net zei.
Ja, precies.
Voor die vertaling, voor verificatie,
toen hebben ze het dus niet toegevoegd aan het boek van Mormon.
Ja.
En nu dus beginnen we met één nevi.
In plaats van één lehi.
Juist. Maar interessant dat Nephi, 600 jaar voor Christus zo'n beetje,
of zeg maar 550 jaar voor Christus, inspiratie kreeg van nou.
Deuk dat je vader, dat het boek van Leem, schrijf nog maar even,
schrijf dit nog maar op en schrijf dat nog op.
En dat deed hij dan allemaal 35 jaar na datum, maar wel geïnspireerd door de geest.
Dus geïnspireerd door de geest kun je van alles opschrijven,
zelfs dingen waar je niet eens bij bent geweest.
Ja, precies. Mozes natuurlijk, die heeft dat ook gedaan.
Maar dat stuk over vertaling, daar wil ik het ook nog even met je over hebben.
van voor zover die juist is vertaald.
Ja.
In de grootsartikel zeggen we dat alleen maar bij de Bijbel.
En niet bij het boek van Mol.
Nee. Nee, maar dat hoeft dan ook niet. Want bij het boek van Mol is het eigenlijk
rechtstreeks, Joe Smith is rechtstreeks geïnspireerd geweest.
Bij de vertaling van het boek van Mol.
Ja, bij de vertaling van het boek van Mol. Dus dat is pure inspiratie van God. Dus daar zit geen...
Ja, geen, geen...
Misinterpretatie te zeggen.
Nee, nou ja kijk, bij de Bijbel, die Bijbel die is zeg maar 2000 jaar zo'n beetje
oud, maar die is nog een keer, of nog ouder, maar die boeken,
al die boeken in de Bijbel,
die zijn allemaal nog een beetje bijgeschreven en aangepast en gedaan.
en daar had je nog een concilië, daar hebben ze nog weer wat allemaal veranderd.
Daar zijn in duizenden jaren, ja, hoe zeg je dat, allerlei interpretaties op
losgelaten in de oorspronkelijke teksten.
En bijvoorbeeld, Johannes de Geliefde, die heeft ooit rechts,
net als Joe Smit, met rechtstreeks inspiratie, heeft die dingen opgeschreven.
Dat was eigenlijk puur dan. Op dat moment was dat puur, dat was prima.
Maar vervolgens gaan er allemaal mensen mee aan de haal. De honderden jaren die daar volgden.
Dus als wij die oorspronkelijke versie nog hadden gehad.
Dan had je die zinsnede eruit kunnen halen. Dan had je kunnen zeggen.
De doceerollen bijvoorbeeld.
Ja, als wij zeker wisten van bijvoorbeeld dit is het origineel van Johannes de Geliefde.
Ja.
Dan hadden we voor dat stuk kunnen zeggen van wij geloven gewoon dat dat het woord God is. Punt.
En hadden we niet bij hoeven te zeggen voor zover juist vertaald.
Ik had een artikel gelezen laatst. Dat ging over dat in Zwitserland waren vier
priesters. Die werden tot bischop gezegend of geordend.
En is de paus niet mee eens. En als dat ging gebeuren dan werd ze ook geexcommuniceerd.
En nog meer mensen die ermee te maken hadden.
Want dat was niet in overeenstemming. Zij hangen namelijk een andere beweging aan.
en die beweging waar zij die priesters aan hangen,
Is een beweging die zegt van de katholieke kerk moet niet moderniseren.
En dat is namelijk in 19 nog wat of 18 nog wat.
Ik weet even niet zeker welke jaartal. Maar toen heeft de katholieke kerk gezegd
van wij gaan al onze diensten mogen nu gewoon in de taal gedaan worden van de
regio waar ze in gevestigd zijn.
Dus in Nederland mogen ze gewoon diensten Nederlands doen. Dat was voorheen dus gewoon in Latijn.
Altijd in Latijn, ja. Vroeger was het allemaal in Latijn.
Ja. Stel je voor je bent Nederlander en je bent een katholieke aanhanger.
Dan moet je dus ook gewoon Latijns kunnen, want anders versta je er geen snars
van. Dan begrijp je helemaal niks. Dan heb je helemaal niks te zoeken.
Ja.
En er is dus een groep die vindt, het moet in Latijns blijven.
Oh ja.
Ja. Dat vind ik bijzonder. Maar goed, los daarvan is dat de Bijbel natuurlijk
ook gewoon vroeger in bepaalde talen was geschreven. En dus heel veel vertaald.
En voorgemocht werd het dus ook alleen maar door priesters in de kerk wordt
het voorgelezen. Dus het was niet iets wat jij thuis had liggen.
Nee, klopt.
En ook vanwege de boekdrukkunst natuurlijk. Die was er niet.
Dus er werd heel veel door. Monniken werd dat allemaal monnikenwerk.
Ja, monnikenwerk. Werd het allemaal overgeschreven.
Ja.
En nou, dat is mensenwerk. En als er één ding zeker is, in de moderne wereld,
de meeste cyberincidenten die komen, Komen door mensen. Die komen door mensen binnen.
De systemen die zitten pot dicht. En omdat één iemand een notificatie krijgt.
En daar op je aard klikt. De hackers zitten erin.
Mensenfout. Dat is dus ook gewoon met vertaling van de Bijbel.
Had dat kunnen gebeuren.
Misschien nog een stap verder. Is dat Joost Smit heeft ook sommige delen van de Bijbel. Weer.
Niet vertaald. Want hij haalt natuurlijk de originele stukken niet.
Maar hij heeft wel bepaalde delen van de Bijbel.
door inspiratie...
Aangevuld of verduidelijkt. Verduidelijkt, ja. Bepaalde woorden weggelaten of gehaald.
Ja, ja.
Wat er, trouwens, als je die stukken leest, dan wordt het in onze geloofsovertuiging,
wordt het allemaal stukken beter van.
Ja.
Het is in ons voordeel, laat ik het zo zeggen.
Ja, daarom ben ik wel fan van Joe Smith. Hij heeft ook heel veel dingen niet
goed gedaan, maar hij heeft echt een aantal dingen heel goed gedaan.
Als profeet zijnde, geïnspireerd, heeft hij heel veel dingen goed gedaan.
Juist, als geïnspireerde profeet. En als mens zijnde. Oké, als mens zijnde niet.
Maar als, of niet, niet alles zegt, maar als mens zijnde ook wel wat misstapjes gedaan.
Maar als geïnspireerde profeet heeft hij echt geweldig. Als je dat bekijkt,
wat hij heeft gedaan, is ongelooflijk, is fantastisch, is geweldig.
Ik zal alleen mij aanraden, verdiep je er maar eens in.
Mijn collega zei laatst,
hij zei het niet zozeer over Joost Smit, maar hij zei wel van de theologie.
Dus dan als mensen de kerk verlaten vanwege andere mensen, wat is de theologie die je gelooft dan?
En op die manier zou je het kunnen interpreteren ook. Toen dacht ik van,
wow, dat is echt geweldig.
De theologie die Joost Smit heeft neergezet, dat is waarvoor hij heel belangrijk was.
En dat is wat ik geloof. Ik geloof niet in Joseph Smith,
als persoon zijnde, maar ik geloof in hij is een profeet van God was hij.
En de theologie, de inspiratie die hij heeft omvangen, daar geloof ik in.
Ja, ik ook. Ja. Precies. Kijk, en dan als ik dan naar dit geloofsartikel ga, dus het woord van God...
Bij Joe Smit komt dat wel heel dichtbij. Joe Smit heeft echt wel heel veel woorden van God gekregen.
Echt heel veel van zijn openbaringen zijn puur woord van God.
Ja.
Dat vind ik wel tof.
En zo staat het ook heel veel in de leren verbonden.
Ja.
Dit is wat ik van God heb gekregen. God zegt.
Ja. God zegt.
Dat gebeurt niet meer.
Nee. Nee.
Is het klaar of zo? Nee, het is niet zo. Want wij geloven namelijk ook niet
dat de Bijbel het enige woord van God is.
Nee, klopt.
En dat het daarmee klaar is.
Want het is eigenlijk een voortdurende openbaring.
Maar ze zeggen het gewoon niet zo.
Nee, ze zeggen het anders.
Ja.
Ja. Maar dus, ja, dat geloofsartikel van, ik geloof dat de Bijbel het woord van God is.
voor mijzelf zeg ik oké ik geloof dat de Bijbel tot stand is gekomen geïnspireerd
door God met de bedoeling dat het ons gaat helpen om Gods plan beter te begrijpen,
en ons dichter tot God te brengen en ons te helpen om een relatie met God te ontwikkelen,
ja zover wel ook goed,
juist vertaald daar zit nog wel een disclaimer aan Waarom dan?
Die disclaimer is omdat door de tijd heen mensen hun eigen interpretatie eraan hebben meegegeven.
Maar maakt dat uit eigenlijk?
Nou.
Want wij gebruiken ook gewoon de Nederlandse Statenvertaling.
Ja.
We hebben niet onze eigen Bijbelversie.
Nee, klopt. Het maakt niet zo heel veel uit eigenlijk ook, hè.
Nee, omdat wij dus ook geloven in profetie en openbaringen, visionen.
Ja, precies. Maar ook in persoonlijke openbaringen, waardoor je er gewoon persoonlijk
ook door God dingen bevestigd kunt krijgen.
En het voordeel is, we hebben ook hedendaags inderdaad profeten en alles.
Dus het is wel leuk dat we een schriftuur hebben van zoveel duizend jaar geleden.
En hoe God, want ik moet echt, ik ben wel onder de indruk van,
als je dat allemaal leest, hoe God destijds met zijn verbondsvolk omging.
En van, wow, ongelooflijk. Dat is nu wel anders, weet je. Dan denk je van, oké.
Ja, dan zou de populatie op deze wereld wel een stuk minder zijn.
Als hij hetzelfde zou zijn als het Oude Testament.
Ja, en op zich is hij nog wel steeds dezelfde God. Maar hij pakt wel dingen
anders aan. Klopt. Op dit moment.
maar ja,
het woord van God,
dat is ook het boek van Molman dat is dan echt wel best wel zuiver door inspiratie
door Joe Smit aan ons gegeven maar ook daarvan denk ik als je dat leest,
Het is niet alles woord van God, maar wel veel geïnspireerd.
Dusdanig geïnspireerd. Het is wel door God bedacht.
Dus God wil dat we dat hebben.
Die mensheid is ook zo geïnteresseerd in verhalen vertellen.
Als je iets wil begrijpen, kan je het beter in verhalen vertellen.
Er moet ook een verhaal omheen zitten. Maar wat ik wel weet,
en daar geloof ik, maar daar getuig ik ook van.
Als je het boek van Mormon leest, dat heeft mij zeker geholpen om mijn geloof
in Jezus Christus te vergroten, te versterken, te verbeteren.
Dus het boek van Mormon doet wel wat het belooft.
Het helpt je wel om je geloof in God te vergroten, te verbeteren, te versterken.
En in principe de Bijbel ook wel.
Absoluut. Beide boeken gaan echt hand in hand. En getuigen van Jezus Christus en zijn grootsheid.
En het evangelie van Jezus Christus en het goede nieuws wat daaruit voort is gekomen.
Ja. Dus een beetje moeite met het woord van God, maar het is wel van God. Van God gegeven.
Laat ik het zo zeggen. Dus de Bijbel en het boek van de man zijn vanuit God aan ons gegeven.
zodat wij God beter kunnen leren kennen zodat wij Gods plan beter kunnen begrijpen
zodat wij ons geloof in God kunnen vormgeven.